[id=0pic=0]Центральный процессор - интегральная схема, исполняющая машинные инструкции, главная часть аппаратного обеспечения компьютера.
[id=0]Ранние ЦП создавались в виде уникальных составных частей для уникальных и даже единственных в своём роде компьютерных систем. Позднее от дорогостоящего способа разработки процессоров, предназначенных для выполнения одной единственной или нескольких узкоспециализированных программ, производители компьютеров перешли к серийному изготовлению типовых классов многоцелевых процессорных устройств. 
[id=0]Современные процессоры можно найти не только в таких высокотехнологичных устройствах, как компьютеры, но и в автомобилях, калькуляторах, мобильных телефонах. Чаще всего они представлены микроконтроллерами, где, помимо вычислительного устройства, на кристалле расположены дополнительные компоненты (память программ и данных, интерфейсы, порты ввода-вывода, таймеры и др.). Современные вычислительные возможности микроконтроллера сравнимы с процессорами персональных ЭВМ десятилетней давности, а чаще даже значительно превосходят их показатели.

[id=1pic=4]Оперативная память - в большинстве случаев энергозависимая часть системы компьютерной памяти, в которой во время работы компьютера хранится выполняемый машинный код (программы), а также входные, выходные и промежуточные данные, обрабатываемые процессором. 
[id=1pic=5]Оперативное запоминающее устройство - техническое устройство, реализующее функции оперативной памяти. ОЗУ может изготавливаться как отдельный внешний модуль или располагаться на одном кристалле с процессором, например, в однокристальных ЭВМ или однокристальных микроконтроллерах.
[id=1]Обмен данными между процессором и оперативной памятью производится как непосредственно, так и через сверхбыструю память нулевого уровня либо, при наличии аппаратного кэша процессора, — через кэш.
[id=1]Содержащиеся в полупроводниковой оперативной памяти данные доступны и сохраняются только тогда, когда на модули памяти подаётся напряжение. Выключение питания оперативной памяти, даже кратковременное, приводит к потере хранимой информации.

[id=2pic=6]Жёсткий диск (накопитель на жёстких магнитных дисках (НЖМД) - запоминающее устройство (устройство хранения информации, накопитель) произвольного доступа, основанное на принципе магнитной записи. Является основным накопителем данных в большинстве компьютеров.
[id=2]В отличие от гибкого диска (дискеты), информация в НЖМД записывается на жёсткие (алюминиевые или стеклянные) пластины[en], покрытые слоем ферромагнитного материала, чаще всего диоксида хрома — магнитные диски. В НЖМД используется одна или несколько пластин на одной оси. Считывающие головки в рабочем режиме не касаются поверхности пластин благодаря прослойке набегающего потока воздуха, образующейся у поверхности при быстром вращении. Расстояние между головкой и диском составляет несколько нанометров (в современных дисках около 10 нм), а отсутствие механического контакта обеспечивает долгий срок службы устройства. При отсутствии вращения дисков головки находятся у шпинделя или за пределами диска в безопасной («парковочной») зоне, где исключён их нештатный контакт с поверхностью дисков.
[id=2]Также, в отличие от гибкого диска, носитель информации обычно совмещают с накопителем, приводом и блоком электроники. Такие жёсткие диски часто используются в качестве несъёмного носителя информации.

[id=3pic=7]Дисковод — устройство компьютера, позволяющее осуществить чтение и запись информации на съёмный носитель информации. Основное назначение дисковода в рамках концепции иерархии памяти — организация долговременной памяти. Основные характеристики дисковода - тип и ёмкость используемого сменного носителя информации, скорость чтения/записи, тип интерфейса и форм-фактор (встраиваемый (внутренние) или внешние).
[id=3pic=8]Первоначально дисководы могли работать только с одним типом и ограниченным числом форматов носителя, но более современные их модели обеспечивали обратную совместимость с более старыми носителями того же типа. Например, последние модели дисководов для дискет 3½″ работали с дискетами этого типа любого формата, а Blu-Ray-дисководы работают с большинством форматов CD и DVD.

[id=4pic=9]Видеокарта - устройство, преобразующее графический образ, хранящийся как содержимое памяти компьютера (или самого адаптера), в форму, пригодную для дальнейшего вывода на экран монитора. Обычно видеокарта выполнена в виде печатной платы (плата расширения) и вставляется в слот расширения материнской платы, универсальный либо специализированный (AGP, PCI Express).
[id=4]Также широко распространены и расположенные на системной плате видеокарты - как в виде дискретного отдельного чипа GPU, так и в качестве составляющей части северного моста чипсета или ЦПУ.
[id=4]Видеокарты не ограничиваются простым выводом изображения, они имеют встроенный графический процессор, который может производить дополнительную обработку, снимая эту задачу с центрального процессора компьютера. Например, видеокарты Nvidia и AMD (ATi) осуществляют рендеринг графического конвейера OpenGL и DirectX и Vulkan на аппаратном уровне.

[id=5pic=10]Звуковая карта - дополнительное оборудование персонального компьютера и ноутбука, позволяющее обрабатывать звук (выводить на акустические системы и/или записывать). На момент появления звуковые платы представляли собой отдельные карты расширения, устанавливаемые в соответствующий слот.
[id=5]В современных материнских платах представлены в виде интегрированного в материнскую плату аппаратного кодека (согласно спецификации Intel AC’97 или Intel HD Audio).
[id=5pic=11]Внешняя звуковая карта выполняет все такие же функции что и интегрированная или внутренняя, но с эргономическим преимуществом в удобстве. Обычно представляет из себя выносной бокс, с подключением по USB кабелю к компьютеру

[id=6pic=12]Сетевая карта - дополнительное устройство, позволяющее компьютеру взаимодействовать с другими устройствами сети.
[id=6]В настоящее время в персональных компьютерах и ноутбуках контроллер и компоненты, выполняющие функции сетевой платы, довольно часто интегрированы в материнские платы для удобства, в том числе унификации драйвера и удешевления всего компьютера в целом.
[id=6]В зависимости от мощности и сложности сетевой карты она может реализовывать вычислительные функции (преимущественно подсчёт и генерацию контрольных сумм кадров) аппаратно либо программно (драйвером сетевой карты с использованием центрального процессора).Серверные сетевые карты могут поставляться с двумя (и более) сетевыми разъёмами. Некоторые сетевые карты (встроенные в материнскую плату) также обеспечивают функции межсетевого экрана.

[id=7pic=13]Блок питания - устройство, предназначенное для преобразования напряжения переменного тока от сети в напряжение постоянного тока с целью питания компьютера или компьютер-сервера. В некоторой степени блок питания также выполняет функции стабилизации и защиты от незначительных помех питающего напряжения.

[id=8]Клавиатура - комплект расположенных в определённом порядке клавиш для управления каким-либо устройством или для ввода данных. Как правило, кнопки нажимаются пальцами рук.
[id=8pic=14]Компьютерная клавиатура - клавиатура, предназначенная для ввода информации в компьютер (устройство ввода). Широкое распространение получили клавиатуры — копии клавиатур, поставляемых вместе с компьютерами серии IBM PC/AT. Такие клавиатуры называются «клавиатурами PC/AT» или «AT‑клавиатурами», имеют 101 или 103 клавиши. Клавиатуры, поставлявшиеся с ПК серий IBM PC и IBM PC/XT, имели 83 или 84 клавиши. Расположение клавиш на AT-клавиатуре подчиняется единой общепринятой схеме.

[id=9pic=15]Компьютерная мышь - координатное устройство для управления курсором и отдачи различных команд компьютеру. Управление курсором осуществляется путём перемещения мыши по поверхности стола или коврика для мыши.
[id=9]Клавиши и колёсико мыши вызывают определённые действия, например: активация указанного объекта, вызов контекстного меню, вертикальная и горизонтальная (в специализированных мышках) прокрутка веб-страниц, окон операционной системы и электронных документов.
[id=9]Получила широкое распространение в связи с появлением графического интерфейса пользователя на персональных компьютерах. Помимо мышек, встречаются другие устройства ввода аналогичного назначения: трекболы, тачпады, графические планшеты, сенсорные экраны.

[id=10pic=16]Монитор — устройство оперативной визуальной связи пользователя с управляющим устройством и отображением данных, передаваемых с клавиатуры, мыши или центрального процессора.
[id=10]Принципиальное отличие от телевизора заключается в отсутствии встроенного тюнера, предназначенного для приёма высокочастотных сигналов эфирного (наземного) телевещания и декодера сигналов изображения. Кроме того, в большинстве мониторов отсутствует звуковоспроизводящий тракт и громкоговорители.
[id=10pic=17]Современный монитор состоит из экрана (дисплея), блока питания, плат управления и корпуса. Информация для отображения на мониторе поступает с электронного устройства, формирующего видеосигнал (в компьютере — видеокарта или графическое ядро процессора). В качестве мониторов могут применяться также и телевизоры, большинство моделей которых уже с 1920-х годов оснащаются низкочастотными входами: сначала — сигналов RGB, позже — VGA, а последнее поколение — HDMI. Все ранние домашние и некоторые профессиональные компьютеры были рассчитаны именно на использование телевизора в качестве монитора. Стандарты разложения первых видеоадаптеров (MDA, CGA) также совпадали с телевизионными.

[id=11pic=18]Принтер - это внешнее, периферийное устройство компьютера, предназначенное для вывода текстовой или графической информации, хранящейся в компьютере, на твёрдый физический носитель, обычно бумагу или полимерную плёнку, малыми тиражами (от единиц до сотен).
[id=11]Этим принтеры отличаются от полиграфического оборудования и ризографии, которое за счёт печатной формы быстрее и дешевле на крупных тиражах (сотни и более экземпляров).
[id=11]Принтер - это высокотехнологичное устройство печати, созданное в первую очередь для работы с компьютером. Принтер предназначен для преобразования информации, хранящейся в вычислительном устройстве, из цифровой формы в аналоговый вид для доступного понимания этой информации пользователем и последующего долговременного её хранения.

[id=12]AMD - американский производитель интегральной микросхемной электроники, один из крупнейших производителей центральных процессоров, графических процессоров и адаптеров (после приобретения ATI Technologies в 2006 году), материнских плат и чипсетов для них, также поставляет оперативную память и твердотельные накопители под торговой маркой Radeon.
[id=12]С 2009 года не имеет собственного микроэлектронного производства и размещает заказы на мощностях других компаний. В роли постоянного партнёра-производственного подрядчика для производства своих чипов использует компании GlobalFoundries, и с 2018 года TSMC.
[id=12]Стратегическими партнёрами AMD на рынке персональных компьютеров и серверов являются такие компании, как HP Inc., Dell, Acer, Fujitsu, Fujitsu Technology Solutions и IBM. В сфере сетевых продуктов - Bay Networks, Cabletron Systems, Cisco. На рынке телекоммуникационных систем - Nokia, AT&T, Ericsson, NEC, Siemens, Sony. Главные конкуренты AMD: Intel (производство процессоров и чипсетов; при этом компании имели несколько совместных проектов) и Nvidia (производство графических процессоров).

[id=13]Intel - американская компания, разработчик и производитель электронных устройств и компьютерных компонентов: микропроцессоров и наборов системной логики (чипсетов) для клиентских вычислительных систем и для дата-центров, ПЛИС (Altera), чипов для систем искусственного интеллекта (Mobileye, Nervana, Habana) и для интернета вещей, энергонезависимой памяти.
[id=13]Intel - крупнейший в мире производитель микропроцессоров, занимающий на 2008 год 75 % этого рынка. Помимо микропроцессоров, Intel выпускает полупроводниковые компоненты для промышленного и сетевого оборудования. Продукция в основном продаётся оптом производителям персональных компьютеров.
[id=13]Основные мощности по производству полупроводниковых элементов находятся в США, Израиле, Ирландии и КНР, тестирование и сборка осуществляются в КНР, Вьетнаме и Малайзии.

[id=14]Nvidia - американская технологическая компания, разработчик графических процессоров и систем на чипе (SoC). Разработки компании получили распространение в индустрии видеоигр, сфере профессиональной визуализации, области высокопроизводительных вычислений и автомобильной промышленности, где бортовые компьютеры Nvidia используются в качестве основы для беспилотных автомобилей.
[id=14]Компания была основана в 1993 году. На IV квартал 2018 года была крупнейшим в мире производителем PC-совместимой дискретной графики с долей 81,2 %.

[id=15]AsusTek Computer Inc. - расположенная на Тайване транснациональная компания, специализирующаяся на компьютерной электронике (как комплектующие, так и готовые продукты).
[id=15]Asus специализируется на производстве персональных компьютеров, ноутбуков, неттопов, интернет-планшетов, компьютерных компонентов (материнские платы, графические карты, звуковые карты, оптические приводы, кулеры), компьютерная периферия (мониторы, внешние накопители, оптические приводы, мыши), мобильные телефоны, смартфоны, маршрутизаторы.
[id=15]Asus также производит различные компоненты для продуктов других корпораций, включая Sony, Apple Inc, Alienware, Falcon Northwest, Palm, Inc., HP и многие другие производители оборудования используют материнские платы ASUS в своих системах.

[id=16]Hewlett-Packard - поставщик аппаратного и программного обеспечения для организаций и индивидуальных потребителей.
[id=16]Производила измерительное оборудование, электронно-медицинское оборудование и оборудование для химического анализа. В 1999 году отделы, не имеющие прямого отношения к компьютерам, хранению информации и обработке изображений, были выделены в отдельную компанию Agilent Technologies.
[id=16]Производила и поставляла решения в области ИТ-инфраструктуры, персональных вычислительных систем и устройств доступа, оказывала услуги по системной интеграции, сервисной поддержке и аутсорсингу, выпускала устройства печати и средства вывода изображений.
[id=16]1 ноября 2015 года разделена на две компании: HP Inc. и Hewlett Packard Enterprise.

[id=17]Samsung Group - южнокорейская группа компаний, один из крупнейших чеболей, основанный в 1938 году. На мировом рынке известен как производитель высокотехнологичных компонентов, включая полноцикловое производство интегральных микросхем, телекоммуникационного оборудования, бытовой техники, аудио- и видеоустройств. Главный офис компании расположен в Сеуле.

[id=18]Kingston Corporation - американская частная международная корпорация, которая разрабатывает, производит, продаёт и поддерживает флеш-память и другие компьютерные комплектующие, связанные с памятью.
[id=18]Является крупнейшим независимым производителем модулей памяти DRAM, в настоящее время владеет 46 % мирового рынка модулей DRAM, согласно iSuppli. Kingston является вторым по величине поставщиком флэш-памяти, первым поставщиком USB-накопителей и третьим — флеш-карт.
[id=18]Kingston является международной сетью дистрибьюторов, реселлеров, розничных продавцов и OEM-клиентов. Компания также предоставляет контрактное производство и поставки для производителей полупроводников и OEM-производителей.

[id=19pic=19]Портал 4PDA.ru — это площадка о мобильных устройствах, которую посещает более 12 000 000 уникальных посетителей ежемесячно. А количество просмотренных страниц превышает 148 000 000 в месяц.
[id=19]Проект 4pda.ru основан в 2005 году и пользуется огромной популярностью среди владельцев мобильных устройств. 4pda.ru занимает 1-е место в России в тематиках "Связь" и "Компьютеры" по версии Liveinternet.ru

[id=20pic=20]Хабр (бывший Хабрахабр) — русскоязычный веб-сайт в формате системы тематических коллективных блогов (именуемых хабами) с элементами новостного сайта, созданный для публикации новостей, аналитических статей, мыслей, связанных с информационными технологиями, бизнесом и интернетом. Основан Денисом Крючковым в июне 2006 года.
[id=20]Контент сайта формируется пользователями-добровольцами, которые пишут в коллективные и персональные блоги, публикуют подкасты, переводят иностранные статьи, проводят опросы (голосования) и общаются с другими пользователями.

[id=21pic=21]КиберФорум - форум программистов, системных администраторов, администраторов баз данных, компьютерный форум, форум по электронике и бытовой технике, обсуждение софта. Бесплатная помощь в решении задач по программированию, математике, физике и другим наукам, решение проблем с компьютером, операционными системами.